## 讨论



在这项研究主要针对休眠和萌发阶段的黑曲霉孢子的转录组。本文献是第一个针对散囊菌目菌种休眠和萌发阶段孢子的全基因组表达分析的报告。这个类包含曲霉属和青霉属。数据显示，孢子休眠期的 RNA 图谱（表达谱）相比于其他的萌发阶段有着本质上的不同，且每个阶段都有其典型的形态学特点。各向同性生长阶段之前发生转录组重组，之后的 RNA 图谱逐渐变化。这些变化使用描绘了孢子在休眠期、接种 2h、4h、6h 和 8h 的图谱中的相关系数来表示，其中休眠期和 8h 的相关系数为 0.46，2、4、6 直至 8h 的相关系数在 0.76-0.93 之间。

### 休眠孢子

14253 个基因中有一半的表达黑曲霉的营养菌丝中表达，大约 40% 的基因是活跃在基外结构（即气生菌丝、孢子梗、分生孢子）。33% 的基因在休眠阶段的孢子中表达，这与在禾谷镰刀菌和烟曲霉中发现的 42% 和 27% 的基因非常相符。分生孢子 RNA 当与营养菌丝和基外结构相比时，更低的基因表达量说明了为什么只形成单细胞类型的孢子。与之相反，营养菌丝体和胞外结构包含了不同类型的菌丝和细胞。例如，营养菌丝由不同的菌龄、形态和处于不同环境条件下的细胞组成。事实上，即使是相邻的菌丝中的细胞的表达图谱也有很大出入。

Lamarre（2008）表示，烟曲霉分生孢子的 RNA 图谱在储藏一年后只发生轻微变化。他们认为休眠孢子存在预先装备好的 mRNA 以供后续的翻译。这将便于孢子在条件适宜时迅速萌发。事实上，费舍尔精确检验（Fisher exact test）表明，功能蛋白质的转录本在休眠期孢子的 RNA 图谱中显示为过表达。应该指出的是，大量的转录本（mRNA）在萌发阶段都不发挥作用。这可以解释为什么超过 40% 的基因和休眠孢子的转录本在接种后 2h 不再活跃。在黑曲霉中包括对干燥、低温、高温、紫外辐射和其他应激源（如活性氧物）的抗逆性。例如，编码保护性蛋白（如类LEA蛋白）和脱水蛋白的基因的转录本在孢子中高度积累。参与相容性溶质的合成和降解的基因在特定的孢子中表达。另一个例子是参与胞外壁形成的基因（其中包括参与色素沉着和编码疏水蛋白的基因。编码转录因子的基因在休眠孢子中表达，但开始萌发后表达量下降。

### 萌发的孢子

Lamarre 等人（2008）通过覆盖约 3000 个基因的基因芯片研究烟曲霉分生孢子萌发早期阶段的表达谱。研究中 37℃ 培养 30min 后观察到近 800 个基因（其中 80% 受到向上调节）。在我们的研究中，我们对处于早期萌发阶段的孢子记性全基因组表达分析。接种后的前 2 小时（即 各向同性生长阶段）的特点是转录本的消失。如上所述，1986 个基因的转录在此阶段无法检测到。另一方面，917 个基因变得活跃。功能性基因类蛋白质的合成及其子类蛋白的基因为受向上调节的基因。此外，这类能源（包括子类的呼吸作用）、细胞周期和DNA加工以及转录（与它的子类 rRNA 的合成和加工）相关的基因都过表达。另一方面，在 mRNA 加工中所涉及的基因低水平表达。综上所述，休眠期孢子和接种后 2h 的孢子的 RNA 组成表明，蛋白质的合成是孢子萌发关键的。类似的描述在烟曲霉中亦已存在（Lamarre 等人，2008）。在萌发早期蛋白质合成的重要性也表明这样一个事实：蛋白合成抑制剂环己酰亚胺（放线菌酮）可阻止各向同性的增长，而细胞骨架与DNA、RNA的合成抑制剂并不受此影响。

在本研究中，孢子发芽过程中形态上的变化与转录组的变化并不相关联。而与此不同的是，Kasuga 等人（2005）的研究得出结论，粗糙脉孢菌中孢子发芽过程中形态上的变化与转录组的变化是相关联的。黑曲霉接种后 2h，孢子中只有 3557 个基因的转录本。这个数字在接种后 8h 增加到 4780 个。基因差异表达水平相对较低。在 2h 和 4h 之间，4h 和 6h 之间，6h 和 8h 之间，有 16-383 个基因之间向上调节差异 ≥ 2倍。另一方面，在这些阶段只有 3-45 个向下调节基因 ≥ 2倍。在基因表达的微小变化也说明一个事实：在接种后 2h 和 8h 只有类代谢和细胞周期和 DNA 处理中表达上调的基因代表之间的 2h 和4h 后表明，孢子分裂确实发生在几小时后。综上所述，黑曲霉的萌发是典型的转录过渡。在原生动物盘状细胞粘菌的萌发中也存在这样的转录过渡。

对孢子萌发的进一步研究提供基础的 RNA 分布在孢子萌发早期的过渡机制。尽管存在抗菌物质，纳塔尔链霉早期萌发也会发生类似规模转录组重组。这表明，转录组重组相对来说是一个内生的过程，在稳定的真菌孢子营养生长细胞中起着重要的作用。