## 结果

### 孢子萌发

黑曲霉孢子在 30-34℃ 条件下萌发 6 小时后出现最大萌发率为 90% 以上。在本实验中黑曲霉生长在 25℃ 以便于区分其在不同阶段的萌发（如图1A）。各向同性生长在接种后 2-6 小时出现，而芽管在接种后 6-8 小时形成。黑曲霉报告菌种（RB#9.5 表达一种受 mpdA 启动子调控的由 H2B 组蛋白和 sGFP 蛋白融合而成的蛋白质，这种蛋白用于监控细胞核的分裂（如图1B）。休眠孢子当中双核的占大多数（85%），其余的都是单核。核分裂在萌发后 6-8 小时出现。在 8 小时之后，42% 的萌发孢子有 3 个核，34% 的萌发孢子有 4 个核，10% 的萌发孢子有 1 个核，14% 的萌发孢子有 2 个核。

### 转录特征识别

大多数从真菌当中分离 RNA 的方法是利用像 TRIzol[^®] 这样的酚/酚基试剂来提取。但是用这种方法无法从休眠或萌发早期的孢子中提取 RNA。故此，发展出一种新的黑曲霉孢子 RNA 提取方法，该方法可以得到高质量的完整 RNA（详见补充材料图1）。这种方法可以用来提取休眠期（0h）和萌发阶段（2，4，6，8h）孢子的 RNA。来自三种独立复制的 RNA 被用于黑曲霉芯片杂交，该芯片包含 14259 种开放阅读框架（ORF）。

MAS 5.0（微阵列套件 v5.0）侦测信号on过来确定表达基因的数目。休眠孢子包含来自 4626 个基因的转录本（如图 2A 和 3A）。萌发后 2 小时，表达基因的数目下降到 3557。这之后直到8小时，表达基因数逐渐上升到 4780。表达的相关性表明休眠孢子的 RNA 图谱与其他其他样本有很大不同（如图2B）。图谱中 0h 和 8h 的相关系数为 0.46。相比于 8h，2h、4h 和 6h 的相关系数从 0.76 上升到 0.93。主要组分的分析（PCA）也得出相似的结论（如图2C）。根据 PCA，0h 的样本与所有其他时间点的样本有着本质上的不同。当其他时间点存在变化时，它的第一主要组分占主导地位并且限制第二主要组分。

### 孢子萌发阶段表现的对照

在休眠孢子中，1986 个基因被表达，随后在时间点 2h 时变得很少（如图3A）。当与其他阶段相比时，这些数字的下降尤其显著。当受体向下调节使得受体数量变化 ≥ 2倍时，受体数量也表现出相似的变化趋势（如图3B）。事实上，这种不同甚至更加显著。在 0h 和 2h 之间，1959 个基因向下调节，而在其他阶段只有 3-45 个基因受向下调节。相比于其他阶段，0h 和 2h 之间的向上调节基因数目也非常高。考虑到变化信号的数量，这种区别会小一些。

费舍尔精确检验（Fisher exact test）表明，功能蛋白质的转录本在休眠期孢子的 RNA 图谱中显示为过表达。2h 时，功能类蛋白合成基因的转录本以及其亚类的基因起始和转录在向上调节基因中被过表达（详见表1）。而且，这一类基因的能量（包括亚类的呼吸作用），细胞循环，DNA 加工和转录（包括其亚类的 rRNA 合成与加工）在 2h 时受向上调节，基因被过表达。不仅如此，当氨基酸分解基因低表达时，亚类的基因包括核苷酸代谢也受向上调节过表达。综上所述，这些数据表明转录起始和呼吸作用是孢子开始萌发的关键过程。

在萌发的后期（2-8h之间的阶段），功能基因的表达量变化很小。事实上，这个 6h-8h 阶段没有功能蛋白过表达或者低表达。在 4h 阶段，代谢、细胞循环、DNA 加工向上调节被过表达。4h 阶段表明，无性孢子在为将在几个小时后进行的有丝分裂做准备。

